(1) Несмотря на известие о взятии флешей, Наполеон видел, что это было не то, совсем не то, что было во всех его прежних сражениях.
(2) Он видел, что то же чувство испытывали и все его окружающие люди, опытные в деле сражений.
(3) Все лица были печальны, все глаза избегали друг друга.
(4) Только один Боссе не мог понимать значения того, что совершалось.
(5) Наполеон же после своего долгого опыта войны знал хорошо, что значило в продолжение восьми часов, после всех употреблённых усилий, невыигранное сражение.
(6) Он знал, что это было почти проигранное сражение и что малейшая случайность могла теперь - на той натянутой точке колебания, на которой стояло сражение, - погубить его и его войска.
(7) Когда он перебирал в воображении всю эту странную русскую кампанию, в которой не было выиграно ни одного сраженья, в которой в два месяца не взято ни знамён, ни пушек, ни корпусов войск, когда глядел на скрытно-печальные лица окружающих и слышал донесения о том, что русские всё стоят, - страшное чувство, подобное чувству, испытываемому в сновидениях, охватывало его.
(8) И ему приходили в голову все несчастные случайности, могущие погубить его.
(9) Русские могли напасть на его левое крыло, могли разорвать его середину.
(10) Всё это было возможно.
(11) В прежних сражениях своих он обдумывал только случайности успеха, теперь же бесчисленное количество несчастных случайностей представлялось ему, и он ожидал их всех.
(12) Да, это было как во сне, когда человеку представляется наступающий на него злодей, и человек во сне размахнулся и ударил своего злодея с тем страшным усилием, которое, он знает, должно уничтожить его, и чувствует, что рука его, бессильная и мягкая, падает, как тряпка, и ужас неотразимой погибели обхватывает беспомощного человека.
(13) Известие о том, что русские атакуют левый фланг французской армии, возбудило в Наполеоне этот ужас.